هنا في المتحف الوطني الإثيوبي
توجد صورة لهيكل عظمي كتب فوقها:
العبارة تلخص الكثير
فإثيوبيا تفتخر بأنها
بين أوديتها الضيقة اكتشفت لوسي وحفريات أخرى
لأقدم سلالة بشرية في نظر باحثين
وهي أيضاً منشأ البن العربي
ومنبع النيل الأزرق
أحد الرافدين الرئيسيين لنهر النيل
إثيوبيا الواقعة في قلب القرن الأفريقي
تعد لاعباً أساسياً في الساحة الإقليمية
وتجمعها علاقات تاريخية قديمة مع دول المنطقة
وبالأخص مع الدول العربية
لكنها علاقات طالما شابتها أجواء من التوتر
حول قضايا محورية
ما زال بعضها يثير الخلاف إلى اليوم
ولفهم تلك الخلافات..
دعونا نتعرف معاً على إثيوبيا
قبل أن تتشكل ملامح الدولة الإثيوبية الحديثة
تعاقبت ممالك وحضارات
ذات تأثير قوي على هذه البلاد
المعروفة في التاريخ الإسلامي والعربي
من أشهرها
موطن إحدى أقدم الكنائس في القارة
ومقر النجاشي الذي استضاف
أوائل المهاجرين المسلمين
تأسست دولة إثيوبيا الحديثة في القرن التاسع عشر
واستمرت في التوسع خلال عهد
تزامن ذلك مع تسابق القوى الأوروبية
إلى تقاسم أفريقيا
وقتها أرادت إيطاليا تأمين نفوذها
في منطقة البحر الأحمر
خصوصاً بعد سيطرة بريطانيا
على قناة السويس في مصر
فعقدت معاهدة مع إثيوبيا
اعتبرتها لاحقاً أساساً لفرض وصايتها
على البلد الأفريقي
وهو ما رفضته إثيوبيا
وأدى إلى مواجهة عسكرية
انتهت بهزيمة الإيطاليين في
وكانت تلك أول هزيمة ساحقة
لدولة أوروبية استعمارية
أمام قوات أفريقية
يُنظر إلى إثيوبيا
كرمز لاستقلال الدول الأفريقية
خلال فترة الحكم الاستعماري
لكونها لم تتعرض للاستعمار سوى فترة قصيرة
حين تمكن النظام الإيطالي الفاشي
من غزو إثيوبيا
ودمجها مع جارتيها
لتشكيل
وانتهى هذا الفصل بهزيمة إيطاليا
أمام قوات بريطانية وإثيوبية
الحقبة الاستعمارية في القارة
رسخت بذور صراعات عديدة
عقدت إيطاليا وبريطانيا عدة اتفاقيات
بالنيابة عن مستعمراتهما
ورسمتا وفق مصالحهما حدوداً على الورق
دون مراعاة النسيج السكاني
خلف ذلك إلى اليوم
توترات حدودية كبيرة بين إثيوبيا وجاراتها
أدت في بعض الأحيان إلى نشوب حروب
الوضع الداخلي في إثيوبيا شهد فترات صعبة كذلك
انقلاب على الحكم وضع السلطة
في يد نظام عسكري اشتراكي
ذاقت تحته البلاد ما عرف بـ "الرعب الأحمر"
والذي تمثل في حملة من القمع والتعذيب والقتل
راح ضحيتها مئات آلاف المعارضين
وشهدت كذلك واحدة
من أسوأ المجاعات في تاريخها
استمر الحكم العسكري في إثيوبيا
حتى نجحت المعارضة في إسقاطه
ودخلت البلاد منعطفاً سياسياً مهماً
تحولت على إثره إلى دولة فدرالية
مقسمة على أساس عرقي
وينظر إليها كنموذج باهر
لاستيعاب التنوع العرقي
ففي إثيوبيا أكثر من 80 مجموعة عرقية
تحمل اختلافات كبيرة من حيث
اللغات والديانات والمعتقدات والتقاليد
إحدى تلك المجموعات
سيطرت على الحكم لفترة طويلة
بينما كانت قوميات كالأورمو ذات الغالبية المسلمة
تشكو التهميش السياسي والاقتصادي
"نحن بحاجة إلى المساواة"
لذا شكل فوز أحد أبنائها
بمنصب رئيس الوزراء
حدثاً مهماً في تاريخ البلاد
أبي أحمد الحائز على جائزة نوبل
أدى دوراً في تعزيز عملية السلام والمصالحة
في شرق أفريقيا
نجح في توقيع اتفاق سلام تاريخي مع إريتريا
مهد لتقارب في العلاقات المتوترة بين الجارتين
منذ استقلال إريتريا عن إثيوبيا
وأعاد فتح الحدود
التي ظلت مغلقة لأكثر من 20 عاماً
أبي أحمد سعى كذلك
لإجراء إصلاحات داخلية واسعة
وإتاحة مزيد من الحريات
لكن تقارير حقوقية نددت
باستمرار موجات قمع المعارضة
وتحجيم الصحافة في عهده
وبالطبع.. يأتي سد النهضة
في مقدمة الملفات الشائكة
التي ورثها رئيس الوزراء الشاب
أبي أحمد وصف السد بأنه رمز للحرية والاستقلال
لكن المشروع يثير جدلاً كبيراً
منذ بدء عملية بنائه على النيل الأزرق
النهر الذي ينبع من إثيوبيا
ويقترن بالنيل الأبيض في السودان
مشكلاً النيل
ليمر عبر الأراضي المصرية
حتى يصب في البحر الأبيض المتوسط
إثيوبيا تتوقع أن يصبح المشروع عند اكتماله
بينما تخشى مصر والسودان
إمكانية انخفاض منسوب النيل
وتأثر حصصهما من المياه
وهو ما سيلحق الضرر بأمنهما المائي
القاهرة تصر على حقوقها
استناداً إلى اتفاقيات تاريخية
تؤكد حصص مصر والسودان حصراً
لكن إثيوبيا لا تعترف بتلك الاتفاقيات
التي وقعت في عهد الاستعمار
ولم تكن طرفاً فيها
سد النهضة أعاد أيضاً الجدل
حول التدخل الإسرائيلي في القارة
سلطات الاحتلال نفت مساهمتها في مشروع بناء السد
لكنها تعيد التذكير دائماً
بوجود علاقات مميزة مع إثيوبيا
مئات الآف اليهود من أصول إثيوبية
يعيشون في إسرائيل
لكنهم يعانون التمييز العنصري الممنهج
رغم ترويج سلطات الاحتلال لقيم المساواة
إثيوبيا تعد اليوم
أحد أسرع الاقتصادات نمواً في القارة
ولكنها أيضاً من أكثرها انغلاقاً
شريحة كبيرة من السكان
تعيش أوضاعاً اقتصادية متدنية
في البلد الذي يعد ثاني أكبر دولة أفريقية
من حيث السكان بعد نيجيريا
وتوصف عاصمته أديس أبابا
لاحتضانها مقرات عدة منظمات دولية
بقي الكثير من ما يمكن أن نحكيه
عن تاريخ إثيوبيا ومعالمها السياحية
وتقويمها الزمني الخاص
لكننا سنتوقف هنا مراعاة للوقت
شاركوا هذا الفيديو
مع أصدقائكم المهتمين بزيارة إثيوبيا
واكتبوا لنا في التعليقات مقترحات
ببلدان أخرى تريدون أن نحدثكم عنها